

निर्णय नं.             ने.का.प.२०५४          अङ्क ५
 
एक न्यायाधीशको इजलास
माननीय न्यायाधीश नरेन्द्र वहादुर न्यौपाने
सम्वत् २०५३ सालको निवेदन नं.  ..३६६८
फैसला मितिः २०५३।५।२२।३
 
मुद्दा : अदालतको अवहेलना ।
पुनरावेदक/वादीः धनकुटा जिल्ला मुर्ति ढुंगा गा.वि.स.वडा नं. ५ घर भई हाल का.जि.का.न.पा.वडा नं. ३१ वागवजार वस्ने श्याम वावु काफ्ले समेत
विरुद्ध
विपक्षी : सम्माननीय प्रधान न्यायाधीश श्री सुरेन्द्र प्रसाद सिंह सर्वोच्च अदालत रामशाहपथ काठमाडौ समेत । 
 
§  सर्वोच्च अदालत निवेदन प्रतिवेदन शाखा के, यसमा निवेदन साथ पेश हुन आएको वर्ष १ अंक ३२० मिति २०५३।९।२९ को लोकपत्रमा प्रकाशित विवादित अविश्वास प्रस्ताव पास भएको छैन । शिर्षकको अन्तरवार्तामा व्यक्त गरिएका कुरा प्रकाशित समाचारको सन्दर्भमा नै भनिएको देखिन्छ र कुनै पनि पदाधिकारीको आफ्नो निजी व्यक्तित्व पनि हुने कुरामा संखा गर्न सकिदैन र तथ्यको उदघोषणलाई अन्यथा भनी अर्थ गर्न मिल्ने होइन यसरी उक्त अन्तर्वार्तामा तथ्यको सम्म भएको गरेको देखिंदा प्रस्तुत निवेदनवाट केही कारवाही गरी रहनु नपर्ने ।                   
(प्र.नं १)
 
निवेदक तर्फवाटः
विपक्षीतर्फवाटः
अवलम्बित नजीरः
 
फैसला
            न्या. नरेन्द्र वहादुर न्यौपानेः सर्वोच्च अदालत निवेदन प्रतिवेदन शाखा के, यसमा निवेदन साथ पेश हुन आएको वर्ष १ अंक ३२० मिति २०५३।९।२९ को लोकपत्रमा प्रकाशित विवादित अविश्वास प्रस्ताव पास भएको छैन । शिर्षकको अन्तरवार्तामा व्यक्त गरिएका कुरा प्रकाशित समाचारको सन्दर्भमा नै भनिएको देखिन्छ र कुनै पनि पदाधिकारीको आफ्नो निजी व्यक्तित्व पनि हुने कुरामा संखा गर्न सकदैन र तथ्यको उदघोषणलाई अन्यथा भनी अर्थ गनृ मिल्ने होइन यसरी उक्त अन्तर्वार्तामा तथ्यको सम्म भएको गरेको देखिंदा प्रस्तुत निवेदनवाट केही कारवाही गरी रहनु परेन । निवेदन तामेलीमा राखि दिने ।
 
इति सम्वत् २०५३ साल भाद्र २२ गते रोज ३ शुभम 
 
  